## Примечания к главе

Подозреваю, эта глава вызовет споры, и меня это нервирует. Некоторые из вас

очень кровожадные… Но я одинаково люблю обоих этих мальчиков, и оба уже достаточно настрадались.

В общем, мне надоело её редактировать. Держите!

[Дополнительные примечания — в конце главы](#page_224)

Что-то потянуло Шейна изнутри, и он, спотыкаясь, двинулся навстречу, словно их с Розановым связывала нить, за которую тот тянул. Шейн был рыбой, пойманной на крючок.

Он остановился на расстоянии вытянутой руки и на мгновение задержал дыхание. Мозг заклинило на бесполезном повторении одной мысли. *Он здесь. Он здесь. Онздесь.*

— Выглядишь просто ужасно, — выпалил Шейн, надеясь, что этим хотя бы немного заглушит отчаянную растерянность и нетерпеливое желание приблизиться, которые наверняка были написаны у него на лице.

Розанов *действительно* выглядел ужасно. Привычная чёрная одежда словно вытянула золотистый оттенок из его кожи. Волосы повисли безжизненными прядями. Под глазами темнели круги.

И всё же он оставался самым красивым мужчиной, которого Шейн когда-либо видел. Шейн жадно разглядывал его с ног до головы, а затем прежнее беспокойство вернулось и затопило вообще все разумные мысли — например, о том, что этот человек *разбил ему грёбаное сердце* и теперь *без приглашения находился у него дома*.

— Ты… ранен? Болен?

Рука Розанова защитным движением дёрнулась к боку, но он покачал головой, отводя взгляд.

— Нет. Всё нормально.

Ну да. Ложь, конечно. Даже если бы Илья не показал так очевидно, что ему больно, Шейн понял бы это по тому, как он стоял. В его теле ощущалось напряжение, узнаваемое для любого, кто занимался контактным спортом.

Шейн потянулся к тому же боку, осторожно взял двумя пальцами ткань футболки и приподнял её. Розанов позволил, следя за движениями Шейна как ленивый голубоглазый хищник, изучающий новую добычу.

Шейн резко вдохнул, увидев синяк. Огромный, он поднимался почти до середины груди и уходил за бок, а судя по радужным оттенкам, появился несколько дней назад.

— Что это? Ты повредил рёбра?

Возможно, если бы Шейн хоть что-то помнил из просмотренных записей, он вспомнил бы, как Розанова неудачно впечатали в борт.

Беспомощно Шейн положил ладонь на синяк, чувствуя пьянящее тепло тела Розанова. Сердце колотилось. Колени дрожали от желания просто… опуститься. В этом одновременно было и не было сексуального желания. Ему хотелось зарыться головой между бёдер Ильи.

— Ничего не сломано? Чёрт. Я ведь тоже тебя прилично приложил.

— Шейн. Не будь со мной добр, — безнадёжно прошептал Розанов.

Как ни безумно это было, теперь Шейну больше всего на свете хотелось именно *быть добрым*. Дело было не просто в хоккейной травме. Розанов был *ранен*. И не только из-за возможной гематомы. Господи, ему вообще стоило выходить на лёд?

— Что случилось? Это из-за отца? Или… что-то произошло в команде?

По лицу Ильи пробежала боль.

— Шейн. Пожалуйста.

Произошло что-то ужасное. Шейн знал.

И не мог этого вынести.

Прилив нервной энергии заставил его отступить, и воображаемая нить натянулась, болезненно дёрнув. Шейн потёр грудь.

— Ты ел?

Он вспомнил, как однажды Илья уже приезжал сюда и Шейн практически уморил его голодом. Теперь он старался держать побольше продуктов на случай неожиданных гостей, которые не оценят его диету. Замороженные пиццы. Pop-Tarts, у которых, кажется, вообще не бывает срока годности. Ну и, конечно, ящик морозилки, набитый «Сникерсами».

Рука Розанова снова дёрнулась — на этот раз в сторону Шейна. Но он отдёрнул её, сунул в карман и крепко нахмурился.

— Не нужно меня кормить. Всё нормально.

— Это совсем другое. Тебе нужно поесть. — Теперь, когда нашлось дело, *конкретное действие*, не требующее ни умственных усилий, ни эмоций, Шейн развернулся к морозилке, вынул пиццу и включил духовку. Одним из приготовленных на эту неделю блюд был салат с капустой кейл. Он сгодится на гарнир. Шейн выложил контейнер на столешницу и нашёл острый соус. Пришлось покупать новую бутылку. — Э-э. Что ты… — Он прочистил горло. — Что ты здесь делаешь?

— Ты мне звонил.

— Да. Звонил. Это правда. — *Три дня назад.* — И твоя… ответила женщина.

Верно. Именно это произошло. Розанов был здесь — в *квартире Шейна*, — но на его телефон отвечала женщина.

Почему так трудно сосредоточиться?

В глубине холодильника стояла банка колы. Шейн купил её для Розанова и неделями намеренно отодвигал всё дальше, чтобы не видеть этот знаменитый красный цвет каждый раз, когда открывал дверцу. Теперь он отодвинул остальные продукты, чтобы достать банку. Кола ведь не портится, правда?

— Света. Она рассказала мне только после игры.

Света. *Светлана*. Девушка, с которой Розанов проводил лето. С которой то и дело спал, без особых обязательств. Логично.

— Это была она?

— *Да*.

— Ну, наверное, ей было странно, что её парню звонит какая-то якобы девушка. — Господи, Шейн гордился собой, сумев произнести это. *Её* парню. Не Шейна, никогда Шейна. *Её*.

— Это не… Шейн, она не моя девушка, — осторожно сказал Розанов, наблюдая, как Шейн мечется по кухне. — Она мне не сразу сказала, потому что боялась меня запутать.

Шейн прижал банку к груди, словно спасательный круг. На мгновение захотелось приложить ледяной металл к шее, где бешено бился пульс.

— Она не твоя девушка.

— Нет. Может, немного была, когда мы были подростками. И раньше мы иногда трахались. Но уже давно нет. Думаю, она себя слишком уважает для такого.

Шейну требовалось переварить огромное количество информации. Но это была не самая важная её часть.

— Погоди. Почему она боялась тебя запутать? — Он поставил колу перед Розановым и вытер о штаны влагу с ладони.

Розанов забегал глазами. Казался почему-то виноватым.

— Она знает, что Джейн — мужчина. Что у нас что-то было, а теперь нет.

— Ага. — Настоящее время. — Конечно.

— И, возможно, она ещё догадалась, что Джейн — другой игрок. Она умная. Она… меня знает. — Розанов быстро проскочил этот момент. — Вообще-то она сейчас внизу. Привезла меня сюда. Надо сказать ей, что ты пока меня не выгнал.

Снова поморщившись, Розанов наклонился за телефоном в кармане.

— Светлана внизу? — Шейн кинулся к окнам и посмотрел на улицу. Машин было слишком много, а квартира находилась слишком высоко, чтобы рассмотреть детали. Разве что вон тот ярко-оранжевый спортивный автомобиль. Блядь, как незаметно.

— Она приехала со мной в Монреаль. Завтра после обеда мы уедем обратно.

Это было странно. Всё было странно. Почему Илья не путешествовал с командой? *Почему он здесь?*

— Зачем?

Закончив писать сообщение, Розанов положил телефон экраном вниз и потёр лицо.

— У тебя сегодня полно скучных вопросов, Холландер. — Подколка получилась в лучшем случае вялой.

— Я просто… ты *здесь*. — Шейн не мог поверить. Словно наблюдал за собой со стороны. Илья Розанов. Сидит за кухонным островком. После *месяцев*, когда Шейн больше всего на свете хотел именно этого. Чтобы можно было…

Ну. Либо поцеловать его, либо дать ему в морду.

Шейн вернулся к островку и вцепился в его противоположный край, чтобы не сделать ни того ни другого, а заодно ничего столь же глупого, как, например, поднять Розанову футболку и положить на него руки, словно у Шейна было на это право.

— Не понимаю, зачем ты *здесь*, Розанов.

— Илья, — поправил тот и поморщился. — И ты *звонил* мне, — упрямо повторил он.

Он пожал плечами с такой небрежностью и вскрыл банку колы; щелчок кольца прозвучал невероятно громко.

— Ты хотел поговорить. Вот я и приехал.

Логический скачок был чудовищным, и даже Шейн — отчаянный, надеющийся Шейн — это понимал.

— Конечно. Когда я хочу с кем-нибудь поговорить, я тоже вламываюсь к нему домой.

Илья прочистил горло.

— Сначала я постучал. Но тебя не было. — Он поворачивал банку колы, пристально её рассматривая. — Может, был с командой?

Шейн кивнул, не собираясь признаваться, что рассказывал тренеру об их отношениях.

— Значит, ты тоже хотел поговорить? Поэтому приехал?

Глаза Розанова смягчились, стали сонными. Он кивнул.

— Да. Поэтому.

Ладно. Это было… ладно. Уже что-то. Индикатор духовки погас, и Шейн сунул туда пиццу, подложив противень, чтобы на него капало. Он смотрел внутрь духовки, чувствуя горячий воздух на лице. Поговорить. Именно это им следовало сделать. Установить границы. Прояснить отношения. Он глубоко вдохнул и выдохнул. По телефону было бы проще. Он не отвлекался бы так сильно на само физическое присутствие Розанова. На размах собственного желания.


*Границы. Прояснить отношения.* Он закрыл духовку. *Границы. Прояснить отношения.*

Что он вообще собирался сказать? У него был какой-то план? Он не помнил. Всё вылетело из головы в тот миг, когда на звонок ответила *Светлана*.

Позади него Розанов объявил:

— Я признался команде. Что мне нравятся мальчики… то есть мужчины. И девушки тоже.

— Ох, блядь. — Потрясённый Шейн развернулся и успел заметить на лице Ильи что-то зыбкое, неуверенное, прежде чем тот снова придал ему привычное выражение.

— Прошло не очень хорошо. — Он криво, горьковато улыбнулся. Наверное, пытался казаться беспечным. Равнодушным.

— В каком смысле?

— В том смысле… — Илья скривился и сделал совершенно лишний огромный глоток колы. — Они мудаки. И были, и остаются. Всё нормально.

Снова врал. Очевидно, нагло, и это бесило, и это было *совершенно в его духе*. Шейн опёрся о кухонный островок. Колени вдруг стали ватными.

— Это *не звучит* нормально. Зачем ты это сделал?

Невысказанное *«ты грёбаный идиот»* подразумевалось само собой.

Розанов пожал плечами.

— Не знаю. Просто нужно было сказать.

— Нужно было сказать, — повторил Шейн, не понимая слов. Они крутились у него в голове, и с каждым новым повторением поднималась всё более сильная волна… ярости.

Настоящей ярости, до самых костей.

— Но… но *Россия?* — выпалил он. — А как же грёбаная *Россия?*

Грёбаная *Россия*. Причина их разрыва. Причина того Дня святого Валентина, бессонных ночей и слёз, которыми Шейн, как последний грёбаный неудачник, заливал пол этой самой кухни.

И что теперь? Розанов просто взял и — по прихоти — рассказал команде, что любит трахаться и с мужчинами? Словно это ничего не значит? Будто сказать команде вдруг стало *важнее*?

Илья поморщился и отвёл взгляд к окнам.

— Эй! — Ну уж нет. Они *разговаривают*. Они *проясняют отношения*.

Шейн обогнул островок — чуть слишком быстро для скользких носков. Взял Илью за подбородок и повернул к себе, намереваясь накричать ещё. Высказать всё прямо ему в лицо, потому что какого хуя. Какого, мать его, хуя.

Но вместо гнева, славянского упрямства или любой другой привычной эмоции Розанова из голубых глаз Ильи покатились слёзы.

— Ох. Эй, эй, — сказал Шейн, и злость мгновенно преобразилась. Словно пузырь горячего воздуха лопнул, а весь пылающий жар превратился в тепло. Он обнял Илью раньше, чем успел подумать — вот тебе и границы! — но всё было нормально: Илья буквально сложился в его руках, словно позвоночник больше не удерживал его. Словно ему жизненно необходимо было, чтобы его обняли.

— Прости. — Илья обхватил Шейна за талию, крепко притянул и уткнулся лицом ему в шею. — Прости, — повторил он, и это было *невыносимо*.

— Всё хорошо. Всё хорошо. — Шейн зарылся носом в его волосы. Господи, как же хорошо он пах. *Не время, Шейн.* — Ты говорил мне, что они мудаки. Что не примут тебя. Что ты *не можешь*.

— Ну, я был прав, — сказал Илья и слабо, влажно рассмеялся. — Марли со мной не разговаривает, а Коннорс не может делать сразу и *свою* работу, и чужую. Мои защитники вообще не хотят выполнять свою грёбаную работу, так что меня избивают в каждом матче. И мне, наверное, придётся жениться на Свете ради грёбаной грин-карты…

— Эй, *нет*.

Вот этого — точно нет.

— Я должен был это сделать, Шейн. — Илья отстранился. Ресницы слиплись от слёз, которые он стёр ладонями. — Должен был. Если бы команда знала, это означало бы, что я могу… что, может быть, мы могли бы… что это могло бы стать возможным. Для нас.

Шейн уставился на него с открытым ртом.

Это было *безумное* решение — принять его, даже не поговорив предварительно с Шейном. Да вообще *не разговаривая с ним несколько месяцев*. Не говоря уже о том, как Розанов преподнёс свои опасения насчёт публичного каминг-аута: поклялся, что не может этого сделать, и использовал это как причину, по которой они, блядь, должны расстаться. При всём этом у него действительно были основания опасаться. А именно Россия. И его отец, который, судя по всему, был склонен кого-нибудь убить.

Но сейчас Шейн совершенно не мог всего этого выразить. Не когда пара влажных голубых глаз смотрела на него с такой мольбой.

— Для нас, — повторил он, и сердце затрепетало.

Глаза Ильи беспокойно метнулись по его лицу и застенчиво отвелись в сторону.

— То есть… может быть. Если ты хочешь. — Он сглотнул, так громко. — Возможно, ты уже живёшь дальше. Это тоже нормально.

*Если он хочет.* Словно теперь всё каким-то образом зависело от выбора Шейна.

Осторожно Шейн прикоснулся дрожащими пальцами к лицу Ильи, провёл по следу слезы.

— Нет, — сказал он. — Я не пошёл дальше.

*И никогда бы не смог.*

Илья выдохнул, словно вместе с воздухом выпустил часть державшего его напряжения. Закрыл глаза и прижался щекой к ладони Шейна.

Духовка пискнула. Оба вздрогнули.

— Так, — сказал Шейн, опуская руку. На сегодня этого было очень много, и больше он, кажется, не вынесет. Лимит исчерпан. — Сейчас мы поедим, потом я намажу твой синяк арникой. — Он задумчиво оглядел тёмно-фиолетовые мешки под глазами Ильи. — А потом ляжем спать. Хорошо? Думаю, нам обоим нужно поспать. День был долгий.

Илья снова прильнул к нему, складываясь так, будто конструкция его тела была совершенно ненадёжной. Выдохнул Шейну в шею.

— Океюшки.

\*

И они легли спать. Всё было сугубо практично. Шейн выдал Илье футболку и зубную щётку. Достал несколько подушек странной формы, которыми пользовался во время травм, и они нашли положение, в котором Илья мог спать без боли.

Все это время Илья был послушным, совершенно не похожим на себя. Смотрел на Шейна из-под ресниц, словно ожидал, что тот вот-вот резко и агрессивно дёрнется. Это немного пугало, но Шейн теперь слишком сосредоточился на *Действиях* и *Решениях*, чтобы беспокоиться о подобных вещах.

Когда Илья уснул в его постели, протянув руку поверх подушек между ними, чтобы ухватиться за край футболки Шейна, Шейн отправил подряд несколько сообщений.

Первое — Уибу. *Завтра не смогу прийти на тренировку. Семейные обстоятельства. Ничего серьёзного.* Он даже не чувствовал вины. Это *и были* семейные обстоятельства, требующие срочного вмешательства.

Второе — маме. *Можешь разобраться в канадском иммиграционном законодательстве? Особенно в отношении России. Речь об игроке МЛХ. Возможно, преследуемом.*

В составе «Метрос» играли два россиянина. Вполне можно было представить, будто это касается одного из них.

Третье сообщение ушло агенту. *Ты можешь взять ещё одного клиента? Игрок МЛХ из конкурирующей команды. Иностранец, сейчас живёт в США. Может понадобиться помощь с постоянным видом на жительство.*

Последнее — Петрову. Это было немного рискованнее, но Шейну было плевать. *Как думаешь, ты мог бы купить «Бостон Рейдерс»?*

Он убрал телефон и повернулся на бок, чтобы смотреть на Илью, пока сам не заснёт.

\*

Поразительно, что могут сделать с человеком десять часов полноценного сна. А ещё душ. Илья выглядел значительно лучше, сидя на кухне Шейна в одежде Шейна и поглощая гору яичницы-болтуньи с беконом на хлебе из закваски, которую Шейн приготовил после рано утром оформленного заказа DoorDash. Он даже купил настоящее сливочное масло — хорошее, с кристалликами соли.

Кроме того, Шейн заказал для Ильи латте со льдом и дополнительным ванильным сиропом, который до пробуждения Ильи держал в морозилке. Улыбка, с которой тот принял напиток, заставила утреннее солнце выглядеть жалкой подделкой.

Решив, что заслужил, Шейн подтащил свой табурет как можно ближе к Илье и, потягивая протеиновый коктейль, стал разбирать сообщения.

Уиб прислал поднятый большой палец и: *«Надеюсь, всё будет хорошо. Дай знать, готов ли играть завтра»*. Одной из самых полезных сторон улучшения команды стало то, что Шейн перестал испытывать катастрофическую вину за пропущенные игры. Он оставался лучшим игроком, но команда не развалится без него. Теперь, если Шейн брал выходной, потому что его выворачивало наизнанку, это больше не казалось вопросом жизни и смерти, и никто не смотрел на него как на предателя за то, что он уделяет время себе.

Конечно, немного виноватым он всё равно себя чувствовал. Но это было наследственное.

Мама прислала вопросительный знак, а затем сообщение: *«Отправила кое-какие сведения на почту»*. Шейн быстро просмотрел письмо, держа одну руку на бедре Ильи. Брак *был* одним из вариантов, но для этого Илье потребовалось бы стать резидентом Канады — что могло вызвать логистические трудности, если он продолжит работать в американской команде. Убежище тоже оставалось вариантом. Ни одно из этих решений, однако, не позволяло Илье гарантированно вернуться домой, чтобы похоронить отца.
